Agora vamos falar da baixa, falando da aquisição, dos valores, da depreciação e a baixa.
Na baixa nós vamos ter o seguinte, quando o ativo não circulante como imobilizado ou intangível
passa a ter seu valor contábil líquido a ser recuperado pela venda e não mais pelo uso,
está pronto ou virtualmente pronto para esta venda
e teve iniciado o processo dessa alienação em princípio em um ano,
que é o que a lei determina, mas você não sabe o prazo correto.
De maneira que seja improvável a mudança dessa decisão,
deve ser transferida para o ativo circulante, como já comentamos aqui,
pelo menor valor entre seu valor líquido contábil e o seu valor justo, o valor de mercado,
menor dos dois, líquido de despesas com venda.
Tem aí a base legal.
Todinha para a gente consultar.
Anota, enquanto classificado no ativo circulante destinado para venda,
o bem não sofre depreciação ou amortização.
Nós comentamos com vocês, em poucas situações ele não vai ter a depreciação suspensa, perfeito?
E essa é uma delas.
Ou seja, recomenda-se utilizar contas específicas para isso.
Mantidos para venda, ativo não circulante, por exemplo.
Mantido para vendas em descontinuidade, ativo circulante.
Redução do ativo não circulante mantido para vendas na DRE.
Ou seja, eu vou dar um destaque, contas específicas, não é isso?
Dando um destaque para esses bens que nós vamos vender.
E aí alguns me perguntam, professor, e se eu não vender dentro de um ano?
É normal, continua lá.
Por exemplo, se você tiver um grande galpão que custa bilhões,
você não consegue muitas vezes vender em um ano, por mais esforço que você faça.
Coloca na mídia, na televisão, etc.
Mas é muito caro.
Então às vezes demora um ano e meio, dois anos, enfim, sem problema algum.
Faça a menção em nota explicativa.
A lei fala em um ano, mas quem é a lei para determinar quanto é o prazo que eu vou vender?
Ela coloca na lei, que é a função dela.
Agora, pode ser mais ou pode ser menos, tá?
O CPC 31, ativo não circulante mantido para venda em operação descontinuada,
não se aplica quando os ativos não circulantes transferidos
para os estoques fazem parte do objeto social.
Nesse caso, aplica-se a regra do CPC 16, estoque.
Então se eu tiver, por exemplo, eu comercializo terrenos, é estoque.
Então vai para o estoque, não vai para imobilizado.
Pequenas e médias empresas, não se aplica a reclassificação.
Isso significa que não será reclassificado para o ativo circulante para venda, PME.
A PME, elas são regulamentadas pela NBC,
NBC TG 1001, NBC TG 1001 e NBC TG 1002, tá?
Então essas três não se aplicam.
A NBC TG 1002, só para vocês terem uma ideia,
que esquarteja a nossa contabilidade,
quem está obrigado a seguir o padrão do IFRS NBC TG 1002?
Os microempreendedores, que faturam até 4,8 milhões.
Então, ali dentro, a obrigatoriedade é só de fazer o balanço e a DRR, ponto.
Tem nota explicativa? Não tem mais nada.
Perante a lei, mas nada impeça que você o faça, que é o que eu aconselho.
A NBC TG 1001 é para médias empresas.
É quem fatura de 4,8 milhões até 78 milhões.
Vai aplicar a NBC TG 1002.
E aí, quem fatura de 78 milhões a 300 milhões,
vai aplicar a NBC TG 1000.
Então todas essas que eu citei,
não precisa reclassificar para o ativo circulante.
Conforme a lei.
Mas nada impeça também que eu faça,
eu até aconselho que eu faça,
que eu nunca concordei em esquartejar a contabilidade como foi feita.
Para mim deveria ser uma contabilidade só.
E aí, acima de 300 milhões,
cai no conceito de sociedade de grande porte que eu expliquei para vocês.
Perfeito?
Que é obrigado a utilizar o IFRS full, o IFRS cheio.
Entendeu?
Então significa que não se aplica a reclassificação.
Isso é, significa que não será reclassificado
para o ativo circulante para venda.
Quem?
Quem, né?
Quem não for empresa de grande porte.
PME, pequenas e médias empresas.
Se não bastasse,
na reforma tributária,
criaram o Neno Empreendedor,
que fatura até 40.500,
que é metade do MEI, né?
Absurdo, né?
Mas enfim.
Mas contabilmente,
esquartejar a nossa contabilidade.
Tem contabilidade.
Já pensou você?
Ah, você é contador do quê?
Não, eu sou contador de PME.
Sou contador da 1001,
da 1002, da 1003.
Contador é contador.
Na minha visão.
Mas eu respeito, obviamente,
foi aprovada a norma.
Está aí as quatro normas.
Mas eu sempre aconselho,
façam todas as demonstrações,
façam todos os quadros,
seja transparente,
seja cristalino,
seja explicativo para o seu usuário.
Independente do regime tributário,
independente do porte.
Se a norma full exige,
nós temos que conhecê-la.
Nem tudo que está no full
eu vou utilizar na pequenas e médias empresas,
porque não tem essas transações.
Muitas delas não tem.
Investimento em coligada, controlada, por exemplo.
É difícil ter.
Pode ter?
Pode.
Mas não é o comum.
Fazer teste de imperma
de uma pequena empresa
que fatura 4 milhões de reais.
Não é o comum.
Fazer ajuste de avaliação patrimonial.
Posso fazer?
Claro que posso.
Mas a lei não me exige.
Perfeito?
Então,
a decisão de venda é considerada
um indicativo de imperman test.
Ou seja,
de valor recuperável do ativo,
redução do valor recuperável.
Então, quando baixar um bem do imobilizado,
o valor contábil do item imobilizado
deve ser baixado
por ocasião da venda
ou quando não há expectativa
de benefício econômico futuro.
Portanto, meus caros,
eu não tiro um ativo do balanço
sem uma nota fiscal,
sem uma venda,
sem uma doação,
sem um sucateamento,
seja o que for.
Eu não posso baixar,
mesmo meditando 100% depreciado.
Eu tenho que tomar alguma atitude.
Se o bem está velho,
se o bem está encostado,
ele vai estar no meu balanço.
A não ser que eu vendo como sucata,
que eu dou ou que eu vendo.
Entendeu?
Aí eu vou baixar.
Para isso, temos que seguir
aquele regulamento que eu comentei com vocês.
Quem está autorizado à venda,
mesmo que seja um sucateamento?
Eu não posso simplesmente
meter a mão e pegar.
Não, não é bem assim.
Entendeu?
Daí a importância desse manual.
E divulgação para toda empresa.
Perfeito?
Então, quando não há expectativa
de benefício futuro.